---
title: 写sql也有一些学问
author: Sophosss
layout: post
---
### 数据变换

实际上，sql描述的是一系列的数据变换，我们跳出sql，来理解一下数据变换。

我们平时写代码，通常的视角在于解决某一个问题的过程。
比如说，web应用，我们对流量的理解会是，我们代码描述了一个过程，每个流量在我们的代码中流动，最终转换成返回结果，流回调用方。
我们换种思路。流量是个数据包，web应用就是个流水线的一个变化工具。对于每一个流量，我们的web应用会将这个流量包转换成返回结果，返回给调用方。

数据变换，就是通过一些操作，把一个数据集转成另一个数据集。

### 基本数据变换

#### 单数据集变换

- 映射，也就是一对一变换，通过变换函数，将数据集的每个元素变成另一个元素，在fp中表现为map
- 过滤，通过判断函数，将数据集划分成两个分块，其中一块形成另一个数据集，在fp中表现为filter
- 排序，通过比较函数，将数据集进行排序
- 分组，通过分组函数，将数据集根据分组函数值进行分组，把相同分组函数值的放进同一个元素。通常分组后表现为，分组函数值->[子数据集]，在fp中表现为group或者collect
- 拆分，分组的逆运算，如果数据集中每个元素都是数组，那么拆分操作，就是把数组里面的元素，平铺开，形成一个新的数据集，在fp中表现为flatmap
  `[[1,2,3],[4,5,6]]->[1,2,3,4,5,6]`

#### 多数据集变换

- 合并，这个不用解释
- 关联，通过关联id，将两个数据集合并，其实就是分别对两个数据集进行分组，相同组，合并成一行

### sql

sql的语法其实就实现结构化数据的数据变换。

- 映射：select
- 过滤：where
- 排序：order
- 分组：group by，但sql会为分组后的子数据集根据聚合函数合并成一个元素
- 拆分：（mysql未实现）
- 合并：union all
- 关联：join，sql会将相同组的两个子数据集进行笛卡尔积；除此之外，对空子数据集的处理方式又分为left join, inner join, right join, full join

### 如何写sql

步骤：

- 先把原始数据集和目标识别出来
- 寻找一系列基本数据变换，使得原始数据集可以通过这一系列基本数据变换，转换成目标数据集
- 优化，将部分可以写在一起的语法放一起。如果懒得优化，也可以用子查询嵌套

例子：

取出公司9月的销售总额

- 原始数据集：销售明细
- 过滤：根据时间为9月，形成新的数据集，形成的数据集是，公司9月的销售明细
- 映射：销售明细->销售额，形成的数据集是，公司9月的销售额列表
- 分组：最后要求销售总额，所以肯定分成1组，聚合函数为，累加

根据上述步骤，可以形成初步sql：

```
select    1, sum(amount)from(--映射    select        amount    from    (--过滤        select *        from A        where month = 9    ) t1) t2group by 1;
```

当然这个sql也是对的，简化sql：

```
select sum(amount)from Awhere month = 9
```

大家平时在写代码时，可以有意的往数据变换想，或者直接用fp编程思想来写代码。

### sql常见的坑

- mysql只是个方言，大家尽可能用标准的sql来写，以免出现难以理解的bug

- order，排序的是结果集，而其他语法，操作的是原始集，因此在写操作字段时应当注意，避免莫名其妙的找不到字段，比如说：

  ```
  select A as B from tablewhere A = "123"order by B
  ```

  上述例子，where用的是A字段，是table的字段，而order用的是B，是结果集里面的字段，结果集中，A是不存在的，只有一个字段B。
  还是上面那个问题，mysql是个方言，有可能mysql的order by中可以写A，也会排序，但不建议大家那么写。否则，到其他数据库，会难以理解出现的问题

- 。。。

### excel

写多了sql，再去理解excel的操作，数据变换的都在excel中体现了。